---
title: "Системы контроля версий. Git"
subtitle: Добро пожаловать! Данная статья посвящена системам контроля версий, их применению и функциям. Также вы узнаете много нового про самую распространённую в мире систему контроля версий Git. Устраивайтесь поудобнее и приступайте к чтению!

# Summary for listings and search engines
summary: Данная статья посвящена системам контроля версий, их применению и функциям. Также вы узнаете много нового про самую распространённую в мире систему контроля версий Git. Устраивайтесь поудобнее и приступайте к чтению!

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2023-03-10T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2023-03-10T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named featured.jpg/png in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: **Unsplash** (https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - git
  - VCs
  - systems of version control

categories:
  - Demo
---

## Системы контроля версий. Git

## Управление версиями. Git.

Системы контроля версий (ВКС, внгл. VCS - Vesion Control Systems) применяются при работе нескольких человек над каким-либо проектом. Они позволяют сделать откат к предыдущим версиям проекта, не потеряв при этом новых наработок и внесённых в проект изменений. К примеру, разработчики выложили новую версию проекта, однако в ней обнаружились ошибки. Чтобы не потерять изменения и исправить ошибки, благодаря системам контроля версий есть возможность вернуться к старому, рабочему варианту, и затем устранить недоработки.

У пользователей, в свою очередь, есть возможность посмотреть, что именно поменялось, и сравнить новую версию со старой. Разработчики видят, кто и какие внёс изменения в проект, чтобы в случае чего знать, с кого спросить.

Конечно, можно просто копировать проект в другой каталог, такой подход часто применяется из-за своей простоты, но имеет множество недостатков:

* избыточность (дублируется весь код, а не только изменения);
* нет механизмов для распределения работы между несколькими разработчиками;
* нет данных о том что именно изменилось (обычно пишут history файл с общей информацией об изменениях).

Для решения части из этих проблем были разработаны локальные СКВ. Одной из первых и наиболее популярных СКВ такого типа являлась RCS, которая была разработана в 1985 году. Для каждого файла, зарегистрированного в системе, она хранит полную историю изменений, причём для текстовых файлов используется эффективный алгоритм дельта-компрессии, когда хранится только последняя версия и все межверсионные изменения. Такие СКВ решали только первую проблему - избыточность данных. Современные СКВ можно разделить на две группы: централизованные и распределенные.

## Централизованные системы контроля версий

Следующей основной проблемой оказалась необходимость сотрудничать с разработчиками за другими компьютерами. Чтобы решить её, были созданы централизованные системы контроля версий (ЦСКВ). В таких системах, например CVS, Subversion и Perforce, есть центральный сервер, на котором хранятся все файлы под версионным контролем, и ряд клиентов, которые получают копии файлов из него. Много лет это было стандартом для систем контроля версий.

Такой подход имеет множество преимуществ, особенно перед локальными СКВ. К примеру, все знают, кто и чем занимается в проекте. У администраторов есть чёткий контроль над тем, кто и что может делать, и, конечно, администрировать ЦСКВ намного легче, чем локальные базы на каждом клиенте.

Однако при таком подходе есть и несколько серьёзных недостатков. Наиболее очевидный — централизованный сервер является уязвимым местом всей системы. Если сервер выключается на час, то в течение часа разработчики не могут взаимодействовать, и никто не может сохранить новой версии своей работы. Если же повреждается диск с центральной базой данных и нет резервной копии, вы теряете абсолютно всё — всю историю проекта, разве что за исключением нескольких рабочих версий, сохранившихся на рабочих машинах пользователей. Локальные системы контроля версий подвержены той же проблеме: если вся история проекта хранится в одном месте, вы рискуете потерять всё.

## Распределённые системы контроля версий

И в этой ситуации в игру вступают распределённые системы контроля версий. В таких системах как Git, Mercurial, Bazaar или Darcs клиенты не просто выгружают последние версии файлов, а полностью копируют весь репозиторий (репозиторий, в простонародье репа, это место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные). При этом можно выделить центральный репозиторий (условно), в который будут отправляться изменения из локальных и, с ним же эти локальные репозитории будут синхронизироваться. Поэтому в случае, когда “умирает” сервер, через который шла работа, любой клиентский репозиторий может быть скопирован обратно на сервер, чтобы восстановить базу данных. Каждый раз, когда клиент забирает свежую версию файлов, он создаёт себе полную копию всех данных. Кроме того, в большей части этих систем можно работать с несколькими удалёнными репозиториями.
На сегодняшний день стандартом де-факто стала распределенная система контроля версий - GIT, но в старых больших проектах вполне могут встретиться устаревшие СКВ (например, популярная в свое время Subversion).

## Основы GIT

Почти все операции — локальные
Для совершения большинства операций в Git’е необходимы только локальные файлы и ресурсы, т.е. обычно информация с других компьютеров в сети не нужна. К примеру, чтобы показать историю проекта, Git’у не нужно скачивать её с сервера, он просто читает её прямо из вашего локального репозитория. Поэтому историю вы увидите практически мгновенно. Если вам нужно просмотреть изменения между текущей версией файла и версией, сделанной месяц назад, Git может взять файл месячной давности и вычислить разницу на месте, вместо того чтобы запрашивать разницу у СКВ-сервера или качать с него старую версию файла и делать локальное сравнение.
Кроме того, работа локально означает, что практически все можно сделать без доступа к Сети. Если вы в самолёте или в поезде и хотите немного поработать, можно спокойно делать коммиты, а отправить их, как только станет доступна сеть.

Чаще всего данные в Git только добавляются Практически все действия, которые вы совершаете в Git’е, только добавляют данные в базу. Очень сложно заставить систему удалить данные или сделать что-то неотменяемое. Можно, как и в любой другой СКВ, потерять данные, которые вы ещё не сохранили, но как только они зафиксированы, их очень сложно потерять, особенно если вы регулярно отправляете изменения в другой репозиторий.

## Три состояния файлов

В Git’е файлы могут находиться в одном из трёх состояний: зафиксированном, изменённом и подготовленном. “Зафиксированный” значит, что файл уже сохранён в вашей локальной базе. К изменённым относятся файлы, которые поменялись, но ещё не были зафиксированы. Подготовленные файлы — это изменённые файлы, отмеченные для включения в следующий коммит.

Стандартный рабочий процесс с использованием Git’а выглядит примерно так:

1. Вы вносите изменения в файлы в своём рабочем каталоге.
2. Подготавливаете файлы, добавляя их слепки в область подготовленных файлов.
3. Делаете коммит, который берёт подготовленные файлы и помещает их в каталог Git’а на постоянное хранение.
