---
title: OS Project (2022-2023)
summary: A summary how to make your project successful
tags:
  - Successful Project
date: '2023-05-06T12:56:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by @deibatulina
  focal_point: Smart

links:
  - icon: twitter
    icon_pack: fab
    name: Follow
    url: https://twitter.com/georgecushen
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---

Управление проектами — это то, что делает бизнес успешным. Проекты могут быть разными: будь то вывод продукта на рынок в «сжатые сроки» или внедрение новой системы управления в компании без остановки бизнеса — но подходы в эффективности и управлении схожие.

**Ключевые составляющие успешного проекта**

* Выбрать подход к управлению проектом:

  Есть разные способы определения подходов для своих проектов. Я использую следующий алгоритм.

Отвечаю на вопросы:

1. Цели проекта четко определены или расплывчаты?
2. Технологии понятны или могут много раз меняться?
3. Заказчик определился с требованиями или хочет начинать как можно раньше и определяться по ходу?
4. Заказчик определился с требованиями или хочет начинать как можно раньше и определяться по ходу?

* Наметить цели проекта и определить критерии успешности:

  Сперва нужно понять, куда мы хотим прийти и как достичь своей цели. Например, мы управляем проектом по проведению конференции. Что будет целью проекта, и как мы сможем понять, что проект успешен?

* Сформировать команду:

  Итак, что делать — понятно. Только вот одному вряд ли удастся справиться, поэтому нужно собрать команду.

Кто нам нужен? Это зависит от специфики проекта.

* Организовать коммуникацию:

  Одного только блеска глаз недостаточно. Поэтому нужно определить, каким образом участники будут взаимодействовать друг с другом.

* Организовать мониторинг и контроль:

  Независимо от того, насколько мы идеально спланировали проект, через время все может поменяться. Наши планы со временем утрачивают актуальность, требуют корректировки или перепланирования.
