---
title: "Пост по прошедшей неделе 1.0"
subtitle: Эта неделя выдалась насыщенной на события! Чтобы узнать подробнее, читайте дальше!

# Summary for listings and search engines
summary: Эта неделя выдалась насыщенной на события! Чтобы узнать подробнее, читайте дальше!

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2023-03-10T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2023-03-10T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named featured.jpg/png in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: **DEIBATULINA** (https://deibatulina.github.io)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - неделя
  - айти
  - учёба

categories:
  - Demo
---

## Пост по прошедшей неделе

### Понедельник

  Началась моя неделя с учебного понедельника на удалёнке. У меня было две пары подряд: математическая логика и технология программирования. Потом я села за домашнее задание, коего у нас, к сожалению, довольно много. Закончив с домашкой, я отправилась в супермаркет за продуктами, а потом готовила еду: свои любимые котлетки с картошкой и овощной салатик. Вечером я готовилась к следующему учебному дню и легла спать относительно рано, в 23:00, чтобы на следующее утро поехать к первой паре в свой любимый университет.
  
### Вторник

  Утром я проснулась и поняла, что проспала и в университет я, разумеется, не поехала. Осталась дома, снова решая домашку, чтобы освободить себе выходные. А потом я вспомнила, что нахожусь на больничном официально и этот день не будет считаться прогулом.
  
  
### Среда

  8 марта! Мы с моей подругой отправились гулять по городу, нам подарили по чудесному букету тюльпанчиков, мы поели роллов и вечером я отправилась в театр на спектакль “Онегин”. Представление было поистине шикарным! Домой я вернулась поздно, сразу решив, что в четверг к первой паре я не пойду.
  
  
### Четверг

  Случилось чудо, и к первой паре я пошла! Этот день выдался отличным: мальчики поздравили нас с прошедшим праздником, подарили капкейки и открытки.
  
  
### Пятница

  Утром я делала домашнее задание, а днём отправилась в университет на выступление по Модулю переводчика. Мы оттанцевали, и вместо пар нас отпустили домой. Вечером я готовила доклад по истории. Прекрасный день!
  
### P.S.

  Благодарю за прочтение! Такие посты будут выходить раз в 3 недели. Следуйте за мной, чтобы не пропустить ничего интересного.
